---
title: PingCAP 漫游指南
date: 2020-03-22 21:10:21
tags:
- PingCAP
- Technical Writer
- Internship
---

# PingCAP 漫游指南

*a.k.a. 实习首月进展报告*

<!-- more -->

<!-- TOC -->

- [前言](#前言)
- [初识 PingCAP](#初识-pingcap)
- [奇妙的三十天](#奇妙的三十天)
    - [远程办公](#远程办公)
    - [学习为重](#学习为重)
    - [归属感](#归属感)
- [总结](#总结)
- [后续](#后续)

<!-- /TOC -->

## 前言

今年 2 月，我加入 [PingCAP](https://pingcap.com/en/) 成为了一名 [Content Strategist intern](https://pingcap.com/about-cn/recruit/campus/content-strategist-intern/)，至今已一月有余。然而，截至目前，我仍然只踏足过一次 PingCAP 北京 office，还是一月初去参加现场面试的那一次。因为新冠肺炎，我没能重返东升科技园，不得不说十分遗憾。

然而，也正是在这场席卷全国（乃至全球）的疫情期间，我在 PingCAP 度过了意义非凡的一个月。坦白讲，要用短短一篇文字来表达我想说的一切几乎不可能。但我又要写一些什么，来纪念这不同寻常的 30 天。如果一篇文章不足以表达全部，那不如建一个 blog，记录我在 PingCAP 的所见所闻。毕竟，贵司有许多优秀的[博客文章](https://pingcap.com/blog-cn/)。而我虽然初来乍到，也想成为一个 blogger。所以我建起了这个博客。

这里就是我的第一篇博客，记录我在 PingCAP 的奇妙之旅。

## 初识 PingCAP

我和贵司的相遇，正是从一篇博客开始。

（出于某种不知名原因，同事们都称 PingCAP 为贵司）

去年 12 月的一个晚上，我在网上查“技术写作”的资料，偶遇了一篇简书文章：[技术文档诞生记-完整的技术写作流程是怎样的](https://www.jianshu.com/p/d4b99eb70534)。我津津有味地读了起来。读完意犹未尽，又一口气浏览了作者的其他文章。在某篇文章里，作者说她在一个（名字有些奇怪的）科技公司做 technical writer。

PingCAP 就这样引起了我的注意。过去几个月，我一直想在技术写作领域找一份实习，却苦于找不到合适的职位。PingCAP 看起来刚好合适。

于是，在打听了一轮贵司的情况（收获的全是好评），给 HR 小姐姐写了几封邮件，参加了一场现场面试，以及一个小小的笔试作业之后，我获得了 PingCAP 的实习 offer。

旅程就此开始。

## 奇妙的三十天

你或许还不知道 PingCAP 到底是什么。以下是非官方定义：PingCAP 是一家专注于打造分布式 NewSQL 数据库的开源软件公司。我在这里的工作，则是产出各种类型的中英文档，帮助开发者和用户更好地理解并使用我们的产品。

在本篇里，我想先聊一聊这个月里一些大体的印象。具体的细节留待以后的更新。

### 远程办公

由于肺炎疫情，全中国的人们都被困在各自家中，只能纷纷尝试远程办公。PingCAP 的中国员工也不例外。然而，PingCAP 有一点是不一样的：它原本就是一个 remote friendly 的公司。

过去的五年里，PingCAP 一直有员工选择 remote。我还没入职时，HR 小姐姐跟我提到可能会远程 onboard 之后，迅速给我分享了一篇公众号文章：[PingCAP 的 5 年远程办公实践](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NDIxNTQyOQ==&mid=2247490762&idx=1&sn=7bbc0282e1557d1cd85516bfd8d85768&chksm=eb163ba0dc61b2b6afe0c18d851746753bd72abf7505b7cc254c71d1c64307e4955d530b5bc2&scene=126&sessionid=1581845304&key=833f3c48432793b292343522dd7c33db0b085dad4f787a378812851522138abdff46307d9bbcc10c5b5ef7f532705bed7deaff30fa883d8a0874b2ae7deb4706129b0d49e0c359a3c44d49effe734df5&ascene=1&uin=NzM3NDQxNjYw&devicetype=Windows+10&version=62080079&lang=zh_CN&exportkey=AYVUIxSJK4orgHnTdaYFT9E%3D&pass_ticket=EHjh5rFigRGqpzRPwQiBmWUNdsYpTeEkaLTCuKMFrmHTU9CtCNU90NKhg9VVZxym)。贵司 CTO 详细解读了 PingCAP 如何从各个方面将远程办公变为可能。

我已经提到过，PingCAP 是一家开源软件公司。我们的代码和文档原本就托管在 GitHub 上，世界上每一个角落的人们都可以访问它们，远程办公或许就是这家公司基因的一部分。我们在全球范围内有数百名员工和贡献者，自然就有了培育远程文化的土壤。

但是，如果没有管理层的理解和支持，远程办公恐怕仍然难以实现。读那篇文章时，贵司对员工的信任，以及屏幕中几乎满溢而出的自信，都打动了我。

### 学习为重

我入职的第一天下午，办完手续后，我和 mentor [Lilian](https://www.linkedin.com/in/lilian-lee-54305777/) 聊了一会儿。Lilian 给我介绍了团队的架构，每一名同事的职责范围，以及我第一个月的主要目标。

出乎我意料的是，Lilian 让我第一个月只专注学习，说会尽量减少我的工作量，希望我用更多的时间来学习新的知识。

所以我没有马上开始工作。事实上，整个第一周，我都没有收到任何任务。相反，Lilian 给我提供了一大堆学习资源。

首先是贵司诸多的内部文档，主要讲一些标准的工作流程，以及存档过往的工作内容。其次，在 PingCAP 官网上，有面向不同程度爱好者的 [PingCAP University 课程](https://university.pingcap.com/)。除此之外，在 GitHub 上我们也有一个仓库，叫做 [awesome-database-learning](https://github.com/pingcap/awesome-database-learning)，收集各类数据库学习资源，任何人都可以往里面添加他们喜欢的资料。

所以，我实习初期的大部分时间都在学习。有时看看其他同事写下的靠谱指南，熟悉工作流程；有时又埋头啃数据库，研究别人怎么用通俗易懂的语言解释一个复杂的概念。前半个月里，我偶尔会收到一些小任务，但这些任务也不会妨碍我继续学习。

在 PingCAP，我能够自由地学习自己感兴趣的东西，同时又知道自己所学很快就能付诸实践。我感觉自己付出的时间和精力都有其价值。

### 归属感

我实习的第一个月——从现状来看，包括第二个月——一直是在家办公。神奇的是，我时常感觉自己和大家同在一间办公室。

我们有时会听到这样的声音，说在家办公会带来强烈的孤独感。如果缺少一个常规的办公环境，人们可能感觉到自己和外界的联系不断减弱，甚至断开，与他人的纽带也会逐渐淡化。这种情况对于像我一样的新人来说或许尤为严重，因为我刚刚加入贵司，与大部分的同事素未谋面。

但我并没有感到孤独，与之相反，我感到自己融入到了团队里，每一天都有很强的参与感。

你或许想问为什么会这样？我想答案就在我们每天的 standup meeting。

我们团队使用 Slack 作为一个消息中枢，从各个不同的渠道中收集信息，它同时也是我们每天发布日报的场所。每天晚上，一个 Slack 机器人会提醒每个人回忆当天作过的事情，规划明天要做的事情。收集完每个人的反馈后，机器人又在固定的时间发布这些信息。所以，每个人都可以看到其他人在忙些什么，团队有什么新动态，下一步又有什么计划。

作为一名新人，我通过这些日报迅速理清了每个人的角色。即使我们分散在不同的地方，我时常感觉我们仍在一个办公室里，只要转过头，就能看到每一个同伴。

## 总结

我加入 PingCAP 的第一天，Lilian 跟我介绍团队的价值观：value，open，learn，trust。一个月过去了，我已经亲身体验到一部分，也十分期待去探索未知的其他部分。

我突然想起《银河系漫游指南》里那句著名的台词：“不要恐慌（don't panic）”。主人公 Arthur 原本是一名平凡的地球人，却因一场意外而闯入了广袤的宇宙。他感到无比困惑和慌张，拿起一本书，书上写着：不要恐慌。

我对此感同身受。在贵司的一个月里，每天都是新的体验，就像一个地球生物被扔进了外太空。不是人人都能有这样的机会。既然一整个银河系已经摆在我的眼前，除了恐慌，我还有更重要的事要去做。

## 后续

从我第一次听说 PingCAP 开始，有个问题就一直困扰着我：“PingCAP” 到底是什么意思？

我在上面已经讲过，PingCAP 这个名字听起来有点奇怪，乍看之下似乎毫无意义。我试着把它拆分成 “Ping” 和 “CAP”，但还是不明白。

我们这一代人作为数字时代原住民，或多或少都应该知道 “ping”。ping 是一个常用的终端命令，通常用它来测试某个网络 IP 是否能连通。

但为什么要去 ping 一个帽子（cap）？我满脸的黑人问号就这样持续到了某一天，我在贵司学数据库课程的时候，读到了 CAP theorem。

CAP theorem 是一个数据库理论，指的是任何一个分布式数据库系统都不能同时满足三个特性：一致性（Consistency），可用性（Availability)，分区容错（Partition tolerance）。这三个特性的英文首字母缩写，即为 “CAP”。普遍认为，要在数据库系统里实现 CAP 是不可能完成的任务。

我豁然开朗：

- Ping 是指去试一试某个东西是否可行；
- CAP 是人们公认的不可能实现的三个特性；
- 那么 PingCAP 就是这样一个公司：它要打造一个突破认知局限的数据库系统，推翻他人强加于己的限制，把最不可能的事变为可能。

这就是我认为的 “PingCAP” 的意义。
